---
layout: article
title: "悬幕"
modified: 2014-10-18 #2014-08-27T11:57:41-04:00
author: Probe
toc: false
comments: true
categories: stories
summary: 格兰达大道上，梧桐树上挂着许多悬幕，而瓦雷机器人正在将梧桐树一棵棵拔掉，此时我发现前方有一条空白的私密悬幕。
---

本文是基于[星际移民之书](http://InterImm.org/InterImmBook)相关设定的**支线**故事，

### 1

站在清晨的格兰达大道上，放眼望去，荒凉的四周只有我一个人。初升的朝阳泛着雏菊般金黄的光辉，从道路远方的消失点处缓缓升起，给天边的几点云朵染上了枫叶般的橘黄。格兰达大道两侧的梧桐树被朝阳拉出一条条幽长的阴影。偶有微风划过，带走三两片枯槁的落叶，在空中摇曳片刻之后，丢弃在这已遍布落叶的大道之上。

如此残破的景象，真让人分不清到底是清晨还是黄昏。我瞥了一眼左上角的时间，「05:35」。也难怪，才这个点，大部分人都还在睡梦之中也是理所当然。更何况，格兰达大道再非昔日车水马龙，华灯夜烁的九号城中心主干道了。随着矿产资源的日渐枯竭，这个因采矿而建立起来的旧城区渐渐落入一片萧瑟之中。很多人纷纷搬离这里，前往以东20公里的九号城新城区，享受着那里现代化的设施与优越的环境。

而今天我的工作，则是回收格兰达大道两侧的梧桐树，以便将它们再移栽到新落成的卡西尔大道上。

时间跳到了「05:40」，是时候开始工作了。我给身边的重型机器人“瓦雷”下达了口头激活指令，机器人从待机状态切换到了工作状态。瓦雷是一个高达三米，重约一吨的人形机器人。只要事先调好需要的工作程序，到了现场之后正确启动，瓦雷就能开始工作。而我只用负责监督着他，确保整个过程不会出现任何差错就行了。重型机械操作师[^1]的工作就是这么简单。

“瓦雷，开始工作”，我精神抖擞地对他命令道。对于重机操作师来说，感觉最棒的时候莫过于对你的机器人下达命令之时。机器人除了照你所说的去做之外不能做多余的任何事，这可不是什么“正电子脑”与机器人三定律在起作用，他们只是单单按照既定程序工作而已，就这么简单。据说，当年开采小行星的第一批重机操作师前辈们，他们的机器人还没有内置语音识别系统，只能在面板上键入指令。“那工作的乐趣一定少了很多吧……”，我在心里暗自想到。

瓦雷接到命令后，迈着笨拙而又沉重的机械步伐一步一步向眼前最近的一颗梧桐树走过去，每一步踏在格兰达大道破旧的路面上都会伴随着“噔……噔……”的巨大脚步声与“吱……吱……”的机械零件摩擦，并扬起一阵灰尘。我下意识地用左手捂住口鼻，并用另一只手扇走飘进的尘埃，但很明显这完全无济于事，丝毫不能阻挡灰尘飘近的趋势。无奈之下，我只好移步至大道另一侧，让瓦雷独自在一旁工作。

也不知道格兰达大道是有多久无人问津了。还记得六年前[^2]，我刚完成在行星大学的学习，作为行星大学的第一期学生，被分配到新近落成的九号城西北的赤铁矿区进行开采作业。矿区的条件异常艰苦，几个破旧的密封生活舱稀稀拉拉地摆放在矿洞入口附近，没有封闭的穹顶，在户外工作时就必须得穿上增压服。不过，在沙暴来临的大雪月，就可以回到九号城的穹顶内，安逸地享受一段难得的长假。这段时间的格兰达大道会变得分外热闹，梧桐树下的咖啡座、沿街排列的各色酒吧、十字路口处的“天外天”中餐餐馆全都一座难求，带着自己的机器人前往机械修理店的机师也络绎不绝。还有不少情侣彼此羞赧地牵着手，迈着闲逸的步伐，漫步在夕阳中的大道上。在树荫之下，在梧桐树前，亲吻着对方的脸颊，并留下只属于他们的爱情悬幕。

对了，何不趁此机会再来细细观摩一下梧桐树上的那些悬幕，这应该是度过无聊工作时间的好方法。

### 2

六年前，悬幕才刚从地球流行到火星的各大城市。早在公元纪年的上世纪初，地球上的互联网巨头——谷歌公司（Google Inc.）就已经开发出了“现实增强技术”的初代终端机——“谷歌眼镜”。在太空产业化兴起的时代，谷歌眼镜就已经在太空航行、小行星采矿领域得到了广泛应用。飞船驾驶员将眼镜与飞船的控制系统相连，根据眼镜中所呈现的信息，能够实时监测飞船的状态。同样，小行星上的重机操作师也能用眼镜监测机器人的工作情况。不过，那时的谷歌眼镜功能并不强大，地球上的人们用它拍照、上网、浏览社交圈、进行实时全景导航，功能和古代的智能手机差不多。

真正让“现实增强技术”得到飞速发展的，是公元纪年21世纪90年代在地球上推广开来的“现实全息成像技术”和“物体现实标记技术”。那是谷歌公司推出的第七代“谷歌眼镜”，小小的一片薄膜隐形眼镜[^3]中，内置了“现实全息成像技术”显示系统。这种技术能够在三维空间中进行全息成像，让虚拟景物栩栩如生地呈现在人的视野之中，完全将虚拟世界与现实世界联系了起来。而第八代“谷歌眼镜”中融汇的“物体现实标记技术”则几乎开创了一个新时代，它能够对地球上任意的完整可见物体进行独一无二的个体标记，并将标记信息储存在一个庞大的数据库中。只要物体未被破坏，标记信息就永远都能够得到读取。在“物体现实标记技术”的帮助下，世界上再也不存在两个完全相同的物体，所有的物体全都是无可复制的存在。

悬幕也正是在那个时候兴起的。

我第一次接触到悬幕还是在四年前。那时在矿区工作才刚满一年，工资并不高。整日省吃俭用，才终于在一号城的谷歌实体商店中买到了最新上市的“谷歌眼镜10 For Mars”。在导购员的指导下，我操作着自助佩戴仪，小心翼翼地将两片薄如蝉翼的谷歌眼镜放在角膜之上。初次佩戴隐形眼镜并没有感到明显的不适，想必谷歌人体工程学的研究人员在提高佩戴舒适度方面下足了工夫。

闭上双眼，隐隐约约，一片黑暗的视野中出现了一团彩色亮光，亮光慢慢旋转，逐渐变得清晰。

「欢迎来到谷歌眼镜的世界」

字幕随后变暗，新的字幕依次出现。

「新用户请根据使用向导进行设置」

「请登录您的谷歌账号」

「……」

经过冗长的身份验证、偏好设置、网络连接等环节，我依照它的提示，缓缓睁开了双眼。眼前的谷歌实体商店完全变成了另外一番模样！柜台里琳琅满目的商品，它们的编号、名称、产地、价格等信息全部悬浮在商品附近的空中，打开留言后，还能够翻看其他人对于商品的评价。我又看向柜台旁的一名机器人导购员，这时，关于商品的悬幕迅速折叠消失，而与这名导购员有关的悬幕眨眼间就随之出现。这些悬幕会随着观看角度、背景颜色的变化实时调整，以达到最佳的观看效果。为了避免悬幕信息量过大，我将显示模式设置为了“目光焦点显示”，这样除了自己所注视的物体以外，其他的物体的悬幕都会随之隐藏。

惊叹于悬幕的强大功能之时，眼前突然弹出一条来自谷歌眼镜的信息：

「已检测到当前环境新的主题，是否进行更换？」

“是”，我不假思索地回答道。

我睁大了双眼，目不转睛地寻找着周围的环境有什么奇妙的变化，不过似乎什么也没有发生。但是，就在眨眼的下一个瞬间，商店内的色调风格完完全全变了一个样子，从原先的现代感的科技风格转变成了清新亮丽的田园风格：银白光洁的地面，变成了草长莺飞的绿地，支撑着顶棚的四根立柱，变成了挺拔的大树，蜿蜒的藤蔓爬满了四周的墙壁，阳光透过藤蔓的间隙投射出斑驳的光影。后来我才知道，谷歌眼镜会监测你眼部的一举一动，在默认设置下，每一次眨眼其实就是对视野的一次刷新。

### 3

看着视野中瓦雷的状态监视栏，一切都进展良好。我走近大道另一侧的一颗梧桐树，说道“停止监视，激活悬幕系统”。在眨眼的一瞬，视野中状态监视栏消失了，取而代之的是赫然悬挂在梧桐树干前半空中的几行清晰的字幕。第一行灰色的小字写着：“标记编号：3da8ac9982d245cc”，第二、三行橙色的字稍稍大了一点，写着：“标记对象：梧桐树”、“标记地点：火星九号城格兰达大道（10.08°E,7.66°N,M）”。这些是悬幕系统从标记数据库中所读取的最基本的信息。

除此之外，数据库中应该还记录有其他人在这里留下的悬幕。我打开留言，一长列颜色各异、大小不一的悬幕依次竖向展开。九号城的人们喜欢在格兰达大道的梧桐树下留下自己无处倾诉的话，由于留言可以选择匿名、私密甚至加密发送，也有人把这里当做倾听自己内心独白的树洞，不用担心任何人发现潜藏于其中的秘密。

第一条悬幕的发送日期是火历83年小满月1日[^4]，它的字号奇大，配上朱红的颜色十分醒目，甚至还加上了限量版的“外发光”效果，让下面的悬幕都相形见绌。也许这是一名刚买下新款谷歌眼镜的富家子弟，正在周游各大火星城的旅途之中，悬幕的内容居然是：

「匡一恒到此一游！」

看着这几个大字，我无语地摇了摇头。

第二条悬幕被发送者设置为了私密发送，只有拥有访问权限的人才有资格读取。

我又随意翻看了下面好几行公开的悬幕，有抱怨第九城条件太艰苦的，有期盼着沙暴不要结束，这样就可以不用上班的，有欣赏着格兰达大道的落日并现场吟诗的。在这里缔结下山盟海誓的情侣也有不少：

「地球在上，我愿用一生陪你共赏奥林匹斯峰的夕阳……」

「只要你在我身边，我的心海就永不干涸……」

当然，在这下面吐槽公开场合秀恩爱的悬幕更多。

我又移步至旁边的其他几颗梧桐，浏览着这些悬幕就像在翻阅一本忠实记录着九号城发展历程的典籍一般。芸芸众生将自己的喜怒哀乐张贴在这里与他人分享，光阴流转之间，格兰达大道已褪去了昔日的荣光，但这些梧桐树却能还原出九号城一点一滴，就像一面三棱镜，当阳光穿透之时，就能折射出缤纷多彩的风景。

### 4

时间来到了「09:40」，这已经是我翻阅的第三十四颗梧桐树了，差不多走过了格兰达大道的一半。另一侧的瓦雷依旧认真地工作着，移栽梧桐是一个精细的活，瓦雷首先给梧桐浇灌足够多的水分，让树根周围的泥土变得松软，然后在根部的周围挖出一圈泥土，最后用戴着海绵手套的双手抱住树干，将整个梧桐树连根拔起，并放入旁边的自动货运车上。有好几辆货运车轮番往来于格兰达大道与卡西尔大道之间，对面也有个和瓦雷相似的家伙负责栽种。这样的话，挖出的梧桐就能在第一时间移栽下去。

前面的悬幕并没有什么特别，不过当我翻阅到最后时，一条底色为绿色的私密悬幕引起了我的注意。一般的悬幕底色都是透明的，而底色为绿色则代表我拥有对这条私密悬幕的访问权限。我瞟了瞟发送时间：

「火历89年夏至月22日 24:39」

竟然是在昨天的滞时[^5]！谁会在半夜三更前往这里，就为了给我发一条悬幕呢？不对，不一定是专程发送给我的，也许只是输入权限时把我误加进去罢了。

「发送人：匿名」

隐藏得这么神秘，到底是谁发的呢？会不会是矿区的工友Kim，平日跟他关系原本就不好，前天队里选两人负责梧桐树移栽工作时他又没有被选上，会不会对我积怨在身，想趁机捉弄我一下？

「是否打开查看？」

当然要打开了，既然有访问权限有什么不敢看的。

虽然心里这么想到，在下一秒下达命令的时候，嘴唇还是不自觉地抖动了一下，犹豫的语气暴露了我心中的底气。

“打……打开”

「              」

什么嘛，明明什么都没有，究竟是谁制造的这样的恶作剧。我的心里气不打一处来，狠狠咒骂着留下这段空白悬幕的人，随即将视野移向他处。

瓦雷的工作效率挺高，已经快把对面的梧桐全部搬运完成了。刚才遭遇的恶作剧也扰乱了我继续翻阅的兴致，我向瓦雷的方向走去，看着他工作挺辛苦的，就让他暂且休息一会。瓦雷便停下手头的工作，在大道这一侧最后一颗梧桐树下缓缓坐下，背靠着这颗孤零零的大树，享受着九号城穹顶之下早午时刻的阳光。我拍拍他宽厚的铁疙瘩肩膀，工作后的余温尚未消散，仿佛能够触摸得到他的体温。没有内置先进的人工智能系统，瓦雷并不能对语音命令之外的任何刺激做出反应，他只是静静地坐在那，微闭着双眼，枯叶落在他的头上，又被风吹到脚边……

不知道此时它的世界是否是一片空白呢？

空白！又让我想到了那该死的空白悬幕。

*未完待续……*
*下一章：飞幕*

[^1]: 具体介绍可参阅[星际移民之书](http://InterImm.org/InterImmBook/profession/space_engineer.html)

[^2]: 火星的一年为668个火星日，687个地球日

[^3]: 从第五代谷歌眼镜开始，就没有框架眼镜，只有薄膜隐形眼镜了

[^4]: 火星纪年和公元纪年有很大差别，火星历法可参考[星际移民之书](http://InterImm.org/InterImmBook/mars/calendar.html)

[^5]: 火星计时中24:00以后到次日00:00的时间被称为滞时